# Practical_Statistics
- 통계학 쉽게 한줄정리 ~

### Chapter 1. 탐색적 데이터 분석
### Chapter 2. 데이터와 표본분포
### Chapter 3. 통계적 실험과 유의성 검정

#### 생각해볼 것
`통계적 추론 과정` 
- 가설 세우기 -> 실험 설계하기 -> 데이터 수집하기 -> 추론 및 결론 도출하기

`가설검정의 목적은` 
- 관찰된 효과가 우연에 의해 발생한 것인지를 알아보기 위한 절차

`가설검정의 논리는` 
- 실제로는 우연히 일어난 일이지만, 흔하지 않다는 것에 주목하며 의미있고 우연이 아닐 것이라고 해석하려는 인간의 경향을 감안할 때, 실험에서 얻은 그룹간의 차이가 랜덤을 통해 얻을 수 있는 합리적인 수준과는 더 극단적으로 달라야 한다는 증거를 보여줘야 한다.

#### 통계학 vs 데이터 과학
- 비즈니스에서 사용하는 데이터 과학은 구체적인 비즈니스의 목표치(KPI)에 관심을 둔다.
- 통계학은 불확실성을 수치화하여 이해하고자 한다. 
> 빅데이터 시대에 통계학의 역할은 무엇일까 생각해보면, 빅데이터 시대라고 해서 모집단을 대표하는 데이터가 쌓이는 것이 아니고 데이터의 질이 낮은데도 불구하고 데이터 크기만 늘어나는 상황이다.
> 다양한 데이터를 효과적으로 다루고 데이터 편향을 최소화하기 위한 방법으로 표본추출, 모집단 추론은 중요하다. 
> 결국 예측 모델링을 할 때도 작은 표본으로 모델링하고, 테스트하기 때문이다. 


## 기초통계

#### 대표값 
- 주로 산술평균 사용하지만. 중앙값, 최빈값도 종종 사용함.
- 로버스트한값 필요 시,
- 1. 절사평균
   - 정해진 갯수의 극단값을 제외한 나머지 값들의 평균.
- 2. 가중평균
   - Xw = sum(X * W) / sum(W)
   - 본래 값이 다른 값에 비하여 변화량이 클 때 작은 가중치를 부여하여 사용하기도 함(신뢰도 낮은 센서에 작은 가중치)
   - 그룹간 N수가 차이가 날 때 작은 집단에 가중치를 줘서 동등한 비교가 가능하도록 하는 것.
- 3. 중간값

#### 산포의 측도
- 분산, 표준편차
- 변동계수(Coefficient of Variation) : 표준편차/평균 
     - 측정 단위가 다른 두 변수의 산포를 비교 가능함. 주로 10% 미만일 경우 평균 매우 안정적이며 30% 이상일 때는 불안정한 평균을 가진다는 의미로 해석가능.
- 범위 : 최대값 - 최소값 

#### 상관계수(Pearson상관계수)
- 변수간의 선형 관계를 파악할 때 사용함.
- 특이값에 민감하기 때문에, 로버스트한 값을 사용하기 위해서 데이터에 특이값을 제거하는 방법을 택하기도 한다.

#### 차원축소 
- row 축소 : Sampling 
   - 복원,비복원 / 층화,군집,계통 추출
- col 축소 : PCA, Factor Analysis등
   - 적은 차원의 변수를 새로 만들어서 기존의 많은 변수들이 제공했던 정보를 축약한다는 개념, 단 몇개의 변수로 알찬 정보를 담을 수 있다는 장점이 있음.

#### EDA 
- 연속형 vs 연속형 : scatter plot 
- 범주형 vs 연속형 : boxplot, barplot, violin plot
- 범주형 vs 범주형 : cross table


#### ERROR
- 제 1종오류 : 귀무가설 옳은데 귀무가설 기각할 확률 (실제로는 우연에 의한 것인데 효과가 있다고 잘못 결론내릴 확률) - 우연히 일어날 가능성을 제한하는 장치(비정상적 가능성의 임계 확률 값)
- 제 2종오류 : 귀무가설 거짓인데 귀무가설 채택할 확률 (실제로는 효과가 있는데 우연에 의한 것이라고 결론 내릴 확률)
- 검정력 : 귀무가설 거짓인데 귀무가설 거짓이라고 판단할 확률 (1-beta)

#### 신뢰구간 
- 모집단에서 반복적으로 표본을 추출할 때 데이터로부터의 평균이 모집단 평균을 100번 중 95번 포함하고 있다. 
- 95% 부트스트랩 신뢰구간이란 
   - 표본 통계량의 부트스트랩 표본 분포를 생성하고 각각의 통계량을 취해서 분포를 만들 수 있는데, 이때 부트스트랩 표본분포의 앞,뒤를 절단해서 중간 95%를 포함하는 구간을 의미함.
 - https://dermabae.tistory.com/184
 
#### P-value 
- `랜덤 모델이 주어졌을 때 , 그 결과가 관찰된 결과보다 더 극단적인 확률`
- 우연히 발생한 것인지 정말 특별한것인지 구분하기 위하여, 즉 통계적 유의성을 측정하기 위한 하나의 지표.
- 귀무가설 하에서의 확률분포에서 관찰된 값보다 극단적인 값이 관찰될 확률 
- 값이 매우 낮다면, 귀무가설 하에서는 통계량이 관측될 확률이 매우 낮다는 의미이고, 귀무가설 하에서의 값이 아니라는 증거가 된다.
- Ex. p-value=0.3이라면 우연히 얻은 결과의 30%가 관찰한 것만큼 극단적이거나 그보다 더 극단적인 결과를 얻을 것이라고 기대된다는 의미.
- 

#### CLT (중심극한정리 Central Limit Theorem)
- 모집단의 분포와는 상관 없이(정규분포가 아니더라도) 충분히 많은 독립적인 표본이 있으면, 표본의 분포는 근사적으로는 정규분포를 따른다
    - 이 분포의 평균은 모집단의 평균과 같고, 분산은 모집단의 분산에 표본 크기만큼을 나누어준 값과 같게 된다.
- 표본을 정규성 가정하여 추론 방법 사용할 수 있다. 
- 신뢰구간 구하거나, 가설 검증할 때 t 분포와 같은 정규 근사 분포를 사용 가능함.

#### QQ Plot
- 표본이 그 분포에 얼마나 가까운지 알기 위해 사용하는 방법
- Ex. Normal Q-Q Plot일 때 데이터A가 정규분포를 따르는지 알고싶을 때
   - 데이터A를 정규화된 값으로 변환 (z-value) 
   - y축은 정규화된 값의 정렬된 값, x축은 해당 z값의 정규분포에서의 분위수
   
#### 분포 
- 이항분포
   - 성공확률이 p인 사건을 n번 시행할 때 성공한 횟수의 분포. 즉 X~ Ber(n,p) 
   - Ex. 한번의 클릭이 구매로 이어질 확률이 0.02일 때 200회 클릭 시 0회 매출 관찰할 확률은?
- 포아송분포 
   - 단위시간동안 발생한 사건 수의 분포 X~ Poisson(lambda)
   - Ex. 고객 서비스센터에 접수되는 문의전화가 분당 2회라면, 100분당 문의전화 횟수는? 
- 지수분포 
   - 사건과 사건간의 시간의 분포 X~ Exp(lambda)
   - Ex. 고장 발생 시간, 개별 고객 상담에 소요되는 시간
- 웨이블 분포 
   - 지수분포는 사건 발생률이 시간이 지남에 따라 변하지 않기 때문에 이런 단점을 보완하기 위하여 shape parameter beta를 이용해 확률 변화시킬 수 있음. 
   - beta >1 : 고장률 증가 , beta < 1 : 고장률 감소

#### 3.3 재표본추출(Resampling)
- 목적 : 랜덤한 변동성을 알아보자! (관측된 표본은 우연히 얻어진거니까 이 하나의 표본은 불확실성이 너무 커! 이 하나의 샘플로부터 또 샘플링해서 여러 샘플을 더 많이 생성한다면 불확실성을 더 줄일것이다!) 
`순열검정`
- 


https://zzsza.github.io/data/2018/02/17/datascience-interivew-questions/


https://m.blog.naver.com/mykepzzang/220853827288
